  新华社厦门９月８日电  题：从“世界工厂”转向“全球投资者”――中国企业“走出去”新观察 
    新华社记者刘姝君　王成　宓盈婷 
    ２０１６年是中国“走出去”战略正式提出第１５年，也是“一带一路”倡议提出的第３年。从“投资中国”到“中国投资”，中国企业的海外形象正从“世界工厂”向“全球投资者”转变，“华丽转身”的背后是中企十几年的接续“出海”，是国家相关政策的稳步推进，是中国经济转型升级的大势所趋。 
　　在第十九届中国国际投资贸易洽谈会上（以下简称“投洽会”），对外投资的企业代表和业内人士共聚厦门，盘点中国企业“走出去”新趋势，把握“出海”投资的时代脉搏。 
    （小标题）蹄疾步稳――“踏”出中企“出海”强劲足音 
　　向海而生的天然优势让闽籍企业家较早走出国门。在福建侨乡福清，跨国集团福耀玻璃已成为当地的一张靓丽“名片”为人称道。董事长曹德旺依然记得上世纪９０年代初，他带着玻璃样品来到加拿大，却因质量问题碰了一鼻子灰。改进品质后，曹德旺曾再次“挥师”北美，却又因生产成本过高，不得不改变设立工厂的计划，改为设立分销中心。 
　　孤独“出海”，以福耀为代表的第一批企业一次次遭遇挫折，却也让其“破浪”过程中羽翼丰满，较早叩开国际市场大门。 
　　进入２１世纪，“走出去”上升为国家战略，以国企为引领的中国企业“买手团”纷纷投资金属矿山和能源项目，或参与海外基础设施项目建设，中石油、中国铝业、中国电力等国有企业在全球打下中国“烙印”，打造中企“出海”新模式。 
　　在投洽会上，各大国企也将自家海外项目“晾一晾、晒一晒”。在斯里兰卡，由中国交建和斯里兰卡国家港务局共同开发的科伦坡港口城将成为南亚的商业和金融中心，发挥重要枢纽作用…… 
　　国企带动的海外投资“大手笔”彰显了中国企业打造跨国体系、融入国际市场的决心，也孕育出对外投资的“中国速度”。 
　　与此同时，民营企业亦在这一过程中逐渐崛起，收购国际品牌、海外建设工厂。此外，更多的民企也加紧在知识密集的技术高地建设海外研发中心，兼并、收购海外实验室正成为企业提升创新能力的重要途径。 
　　中国商务部数据显示，２０１５年中国对外非金融类直接投资达１１８０．２亿美元，同比增长１４．７％。截至去年末，存量首次超过万亿美元大关。 
    （小标题）与时俱进――推动对外投资“换挡升级” 
　　在对外投资连续多年增长的基础上，中国企业“走出去”的领域更为广阔，内涵更加丰富，合作更为纵深。企业“出海”正向价值链高端稳步迈进。 
　　世界经济仍在深度调整中曲折复苏，国际贸易和投资依然低迷，中国企业却在“寒冬”时节逆风而上，成为国际投资市场的“弄潮儿”。 
    商务部数据显示，今年１至７月，中国境内投资者共对全球１５６个国家和地区的５４６５家境外企业进行了非金融类直接投资，累计投资额１０２７．５亿美元，同比增长６１．８％。 
　　历经多年在国际市场的“摔打”，民企大规模、战略性、先进技术性国际投资也在上半年呈现井喷式增长，中国对外投资国企、民企双轮驱动的局面初具雏形。 
    根据普华永道发布的报告，今年上半年，民企在海外投资格局中戏份显著增加，交易金额首次超越国企，在２０宗最大型的并购活动中，民企占据三分之二强。 
　　商务部数据显示，今年上半年，中国对外投资主要流向商务服务业、制造业、批发和零售业、采矿业，其中流向装备制造业１２０．４亿美元，是去年同期的５．４倍。还有信号表明，中国企业对外投资结构正从加工制造业向高端服务、文化体育类产业拓展。 
　　今年６月，苏宁体育产业集团以约２．７亿欧元的总对价，通过认购新股及收购老股的方式，获得意大利国际米兰足球俱乐部约７０％的股份。 
　　随着中国企业对技术创新、品牌价值重视程度的提升，越来越多的中企将目光盯紧欧洲和北美市场，通过收购知名品牌企业，进军高科技和高端制造业，寻求更高的产业附加值。 
　　相关数据显示，今年１至７月，中国内地对中国香港、东盟、欧盟、澳大利亚、美国、俄罗斯和日本七个国家和地区的投资达７５０．９亿美元，占同期对外直接投资总额的７３．１％；对美国、德国、澳大利亚等发达国家的投资流量增长迅速，增幅分别达到２１０％、２００．６％和７４．３％。 
    （小标题）方兴未艾――与中国经济战略“一脉相承” 
　　“走出去”战略提出１５年以来，走向世界的中国企业从懵懵懂懂到耳聪目明，从磕磕绊绊到轻车熟路，不断在“走出去”的方式上进行探索，在经历了阵痛期的失败和磨合后，变得更加自信、从容。 
　　从在印尼苏门答腊岛购买宝贵的镍矿资源，到取得津巴布韦铬矿的开采权，再到如今穿过大洋阻隔到美国投资建厂……浙江温州民企青山控股集团的有色金属、不锈钢冶炼生产线正在加紧海外布局。 
    董事局主席项光达说：“公司的每一笔海外投资，都与国家战略同脉动，都与中国经济的结构性变化紧密相连。” 
　　青山集团的投资地图，代表了大部分中企“走出去”的路径选择。“一带一路”倡议提出三年来，中国企业在沿线国家的投资日趋多元化、复合化和园区化。 
　　与此同时，企业海外投资的路线也与中国国内加速推进供给侧结构性改革、强化创新驱动的发展战略一脉相承。 
　　“越来越多的中国企业将产能向非洲、东南亚转移，同时又通过在欧美市场的关键性并购获取前沿技术、关键核心技术，为增加产品附加值，攀登行业全球产业链上游奠定基础。”南部非洲华侨华人工商联合总会会长庄斌官说。 
　　恒安国际集团有限公司总裁许连捷表示，中国企业在对外投资时，已经与世界领先企业以及投资国投资机构合作，或者与财务投资者结成联合体。在共同的目标下，与当地实现资源和平台的共享，最终实现优势互补、合作共赢。 
    风云诡谲的国际投资市场，挑战和挫折从来不会消失。在市场疲软、增速放缓的世界经济调整期，中国企业更需要把逆境当作动力，主动转型、练好内功，从“融入”当地转变为“嵌入”国际市场，在全球投资竞争的大舞台绽放光彩。（完）