新华社长春９月９日电题：东中西“三板块”协力　为振兴蓄空间动能――吉林区域协调发展观察 
　　新华社记者段续 
　　产自东部长白山区的人参美容产品摆在北京、上海的商场柜台时，西部白城地区的金塔公司里，一箱箱辣椒产品整装待发准备出口，这些企业的电子商务需求，正在被长春北湖科技园里的电商企业高效处理。 
　　产业、产品的差别，凸显了吉林“三板块”的特点：东部绿色转型发展区，中部创新转型核心区，西部生态经济区。这是吉林布下的发展“棋局”，不同地区的发展特点为“势”，借势而生的产业、企业为“眼”，为新一轮振兴积蓄力量。 
　　（小标题）东部转型：绿色发展跃动山林 
　　绿色是吉林的底色，东部更是如此，长白山区是重要的“生态绿肺”。不少外地游客都有这样一种感受：乘车行驶在公路上，路旁翠绿一片，鸟鸣山幽，十分惬意。 
　　坐拥生态优势，东部如何发展？吉林给出答案：打造绿色健康产业集群，构建绿色生态产业体系。 
　　曾几何时，优质原木从吉林东部运往全国，十分抢手。而现在，全面停止商业性采伐已是重点国有林区的“标配”，林场工人从砍树变为“看树”，苗木培育、森林旅游等转型项目方兴未艾。 
　　身份在变，发展思路也在变。管恩平在长白山森工集团当了２８年伐木工人，如今他收起油锯，加入食用菌合作社，“每月收入３６００多元，比砍树时多了近１倍。” 
　　各市州也将生态理念贯穿于实际工作：延边培育医药、人参产业；长白山管委会构建大保护、大旅游格局；白山从生态游切入；通化向高效生态产业转型…… 
　　穿行在茫茫林海中的“东北最美高铁”――吉图珲高铁去年９月开通，每月累计发送旅客高达百万人之多，更加盘活了吉林东部的绿色优势。 
　　铁路、公路进一步畅通，人流、物流、信息流便捷穿行在吉林东部。２０１６年前８个月，长白山景区接待旅游人数超过１４０万人次。吉林人参产量已占全球７０％以上，产业链不断延长，人参产业产值超过４００亿元。 
　　（小标题）中部崛起：创新驱动厚积薄发 
　　吉林省中部沃野千里，是全国重要商品粮基地，也有着深厚的工业基础。吉林谋定战略：在中部推进农产品深加工、科技成果转化，带动转型升级。 
　　位于吉林市的中新吉林食品区，出产的吉林大米登陆新加坡市场，上市半个月就销出了全部进货量的１５％。标准化厂房矗立在道路两侧，不时有国际物流运输车驶过，正大、华润、米老头、海王等企业纷纷落户。 
　　在长春，天景公司将小玉米“煮”出大文章：把玉米变成７大系列２００多个产品，年销售收入２２亿元。“给天景种玉米１公顷要多赚５０００多元。”长春市九台区农民陈兴龙说，１０多万名农民走上了致富路。 
　　农产品深加工“一枝独秀”，工业技术创新势如破竹。“吉林一号”商用遥感卫星、中国标准动车组、高强度碳纤维原丝……科研机构、大型国企、科技园区一齐发力。“仅民用卫星产业一项，未来年产值能达到数百亿元。”长光卫星技术有限公司董事长宣明说。 
　　将创新作为根本动力，构建产学研协同创新机制，各类创投基金纷纷设立，发挥创新平台作用，中部地区科技“小巨人”企业频现。 
　　长春北湖科技园累计引进高新技术企业近７０家，其中包含上市公司７家；吉林市设立科技创新基金，千余个项目获支持；四平巨元换热器公司成为大亚湾核电站、ＬＧ的供应商；辽源凭借智慧城市走出一条资源枯竭城市的转型新路，利源精制、迈达斯铝业等上市企业脱颖而出，苹果、三井的订单纷至沓来。 
　　（小标题）西部发展：生态经济因势利导 
　　吉林西部湿地集中，造就了水草丰美的自然环境。可就在几年前，受到季节性泛滥、长期性干旱影响，区域主要河流流量减少，土地沙化不断向东。 
　　西部生态经济区在生态保护上做文章：实施河湖连通、绿化造林、草原湿地修复等重点工程，发展生态经济。 
　　２０１３年以来，吉林省实施西部“河湖联通”工程，将洪水变资源，向盐碱干旱“宣战”，计划把核心湿地、２６０多个自然湖泡联结起来。建成后，年补充地下水量近２亿立方米，湖泡湿地总面积扩充至近５０００平方公里，可以调蓄洪水、防灾减灾。 
　　河湖联通经济效益不容小觑。在白城，目前全市改善恢复湿地６１０平方公里，恢复草原、芦苇面积９０万亩。白城农民韩良１２年前承包了４００多亩泡塘，干涸断水让泡泽成了盐碱地，只能赔钱种地。河湖联通后泡塘水涨船高，他养了１０万斤鱼蟹，农家乐里支锅烹鱼，生意红火。 
　　生态环境日益改善，生态经济红红火火。在洮南市雏鹰集团，热闹的“猪圈”里，一个工人都没有，清理、喂食、换气……都是自动操作。“生态改善，企业投资也更有信心。”总经理刘建甫说。 
　　众多农产品企业开始布局吉林西部：华西希望集团、中粮集团、福建盼盼等纷纷落户进行农产品深度开发，金塔集团连连创下冷冻鲜椒出口量、辣椒粉生产能力等多个“全国第一”。 
　　下一步，吉林省要在东中西“三个板块”协调发展、联动发展上下功夫，提高区域间资源要素流动效率和效益，形成融合配套、错位分工、优势互补的发展格局。（完）