　新华社北京９月１日电题：举行传统仪式　学习长征精神――全国各地开学第一天见闻 
    新华社记者 
　９月１日是全国很多学校开学的第一天。举行传统仪式，学习长征精神，每所学校都开展丰富多彩的活动欢迎孩子们。 

　　（小标题）百岁老红军诠释“长征精神” 
　　在北京市东城区灯市口小学开学典礼上，孩子们上了以“峥嵘历史记心田、闪闪红星耀童年”为主题的“开学第一课”。 
　　校长滕亚杰在开学典礼上说，“今年是纪念红军长征胜利８０周年，长征精神值得我们每个人传承和发扬。同学们每个人都有梦想，你们的人生就是一次要自己完成梦想的长征。在追逐梦想的征程中可能会遇到很多困难和挫折，只有不畏艰险、不惧挑战、勇敢前行的人才能到达成功的彼岸。” 
　　随后，红军后代梁宁宁先生为孩子们讲述了自己重走长征路的故事，“心灵之声”残疾人艺术团为孩子们表演了大型舞剧《长征》的片段，展现了红军爬雪山、过草地艰难征程。 
　　同日，伴着清脆的上课铃声，成都泡桐树小学本部南区１４００多名学生手拉手走进操场，迎来开学第一课：“不忘初心忆长征　精神永存向未来”。 
　　为了更好地诠释红军长征精神，泡桐树小学特意邀请百岁老红军和长征英雄连指导员客串“老师”，为孩子们上了一堂充满正能量的“红色课程”。 
　　１０２岁的老红军冉鸿章为同学们讲起了自己的故事：“过草地，没有吃的，我就用碗舀河里的水来喝。我一共负伤３次，手上、脚上都是伤疤。我的文化是边打仗边学习得来的，这还不够，现在我还要继续学习。” 
　　冉鸿章的现身说法让孩子们既兴奋又钦佩。六年级三班的曾柃玮说：“冉爷爷让我们知道了红军精神的含义，冉爷爷年龄那么大了还在学习，我也会像冉爷爷一样，好好学习，长大之后报效祖国。” 

　　（小标题）受灾地区学校准时响起读书声 
　　“我们开学了！”１日上午，孙冲中学４００多个孩子整齐响亮的声音，回响在湖北蕲春县张榜镇的山谷之中。尽管孙冲中学今年遭受了严重洪涝灾害，但经各方面齐心克服困难学校依旧准时开学。 
　　“同学们一个都不少，我们还能在教室里上课，真的挺幸运！”孙冲中学九年级一班的学生胡芳华，在学校平整的操场上看着眼前恢复如初的校园，有点不太相信自己的眼睛。 
　　６月１９日，一场百年不遇的特大山洪疯狂袭击蕲春县张榜镇孙冲片区，孙冲中学校门口的大桥被冲毁，主教学楼被淹、学校围墙被冲垮、整个校园被淤泥掩埋。 
　　校长马文告诉记者，为了能在９月１日顺利开学，学校２０多名教师暑假一天也没有休息。他们将老师的办公室、计算机教室，所有能够腾出来的全部腾出来作为教室，操场上的草也是老师亲手铺设。 
　　在受台风灾害影响严重的福建闽清，孩子们也在９月１日准时开学。 
　　今年１号台风“尼伯特”引发的福建省“７・９”特大洪灾，闽清是灾情最重的区域。闽清全县共有３７所学校受灾，黄雨婷所在的塔庄溪莲小学成了危房，学生都并入塔庄镇中心小学上学。 
　　１日是黄雨婷到新学校的第一天，迎接她的“开学第一课”是防灾演练，学生们模拟洪灾来袭时的场景，学习自救的方法。 
　　防灾演练中，孩子们用心地听着，很少有吵闹。 
　　“灾难有时也是一笔宝贵的财富。大部分孩子只要挨过了最艰难的时期，喘过了这口气，以后就会更坚强。”闽清县教育局副局长毛起谈说。 
　　 
　　（小标题）传统仪式迎接孩子们 
　　１日上午，２８０余名一年级的“小豆包”带着对校园的无限憧憬走进沈阳市铁西区启工二校，迎接他们的是一个庄重的仪式――开笔礼。这个充满了中华民族传统文化气氛的仪式，给“上学”画上了浓墨重彩的一笔： 
　　首先由班主任老师为孩子们端正衣冠。老师们郑重地为孩子们端正衣冠，并告诉孩子，这是知书明理的第一步，能展示一个人良好的精神面貌。 
　　点砂启智让孩子们倍感神圣。老师们把朱砂点缀每个孩子的额中，孩子们专注的凝视着老师，仿佛在诉说坚定的决心：从今开蒙启慧，发奋进取。 
　　“今天是我上学第一天，我是一名小学生了。今天的点朱砂我特别喜欢，老师还抱了我，我很开心，我要好好学习，做一个好学生。”一年一班学生于家欢说。 
　　９月１日，郑州市第六十一中学的校园里热闹非凡，学校操场上聚集了一群拿着毽球的学生。 
　　“毽球是学校的传统特色。”该校毽球指导员樊朝辉说，学校的毽球社团非常注重培养队员们的文明礼仪、团队精神、自信心等，在各级各类比赛中，球队不仅屡获佳绩，还常常荣膺“道德风尚”奖。 
　　记者看到，在校园里除了操场上的毽球运动，教室里的剪纸社等社团课程也在热火朝天地开展着。 

　　（小标题）素质教育让孩子找到兴趣 
　　新学期开学，浙江省台州市横湖小学五年级学生马麦莎发现，自己的课表“不一样了”：原来一周语文、数学课有１２节，现在变成了９节，“减”出来的课时成了拓展课和活动课。 
　　新学期，横湖小学开设了十字巧绣社、趣味数学社等４３个社团供全校学生根据兴趣选择。马麦莎想选象棋社，至于拓展课程，她想选修“温岭方言”，“现在上课变得有意思了，课程种类很多，我能选择自己有兴趣的课程。” 
　　作为全国两个高考综合改革试点之一，浙江开展了一系列“选择性教育”变革。浙江省教育厅厅长刘希平说：“最好的教育是适合学生的教育。而适合学生的教育，只有在被教育者、教育者的不断选择中才能发现、才能实现。” 
　　在新学期的第一天，上海市长宁区天山第一小学一年级新生的第一堂语文课就采用等第制，孩子们被分为若干小组，７、８个孩子围坐在一起。认读一些简单句子后，孩子们要给自己和同桌打分。 
　　开学前夕，上海市教委宣布新学期上海将全面推行小学“轻分数、重过程”的等第制评价，原先的１００分制将逐渐在上海所有小学各年级消失。天山第一小学校长吕华琼说，等第制评价潜移默化地贯穿于日常教学每个环节，最终的期末评价由学习兴趣、学习习惯、课堂作业、学习成果等四大类指标组成，小到一堂课上拿的星也成为学期末评价孩子的一个小指标。 
　　记者在采访中看到，语、数、外三门课的日常测评单和期末测评单上，没有分数，而是等第评价，评价指标少则３－５个，多则数十项。“是否喜爱大自然，喜欢小动物”甚至成为一堂英语课课后评价指标。（完）